[[ЭВМ|<==]]
# Элементы ассемблера процессора intel
Ассемблер относится к машинно-зависимым (машинно-ориентированным) языкам низкого уровня. Это значит, что, во-первых, язык зависит от модели компьютера, а во-вторых, из Ассемблера доступны все аппаратные возможности уровня машинных кодов, чего практически лишены языки высокого уровня проблемно-ориентированные, функциональные и прочие языки. С другой стороны, в Ассемблере программист оперирует не громоздкими двоичными или шестнадцатеричными кодами машинных команд, а специально подобранными словами — мнемокодами, которые близки к используемым человеком в естественных языках, что существенно облегчает как разработку, так и восприятие программ.
Написанная с применением мнемокодов программа не может быть непосредственно выполнена процессором. Но она может быть автоматически преобразована (переведена, оттранслирована, ассемблирована) на уровень машинных кодов, на котором она уже может быть выполнена процессором. Такой автоматический перевод осуществляет специализированная программа-переводчик, которую так же, как и язык, принято называть ассемблером.
В связи с автоматическим характером перевода программ на машинный язык отметим, что, кроме записанных с помощью мнемокодов машинных команд, определяющих требуемый порядок обработки данных, программа на Ассемблере должна содержать некоторую дополнительную информацию, например, сведения о длине полей, выделяемых для хранения промежуточных данных. Такого рода информация используется для правильной интерпретации команд программы во время ассемблирования.
Основной структурной единицей программы на языке Ассемблер является оператор. Операторы ассемблера делятся на команды и директивы. Команды языка Ассемблер соответствуют машинным командам процессора, а директивы ассемблера несут дополнительную информацию об используемых в программе данных, особенностях ее структуры, режимах трансляции, выполнения и т. д. В целом программа на Ассемблере представляет собой конкретную последовательность операторов, каждый из которых обычно занимает отдельную строку текста.
## Структура оператора в языке Ассемблер
Как команды, так и директивы Ассемблера имеют одну и ту же структуру: 
```
[метка] мнемокод [операнды] [; комментарий]
```
Любой заключенный в квадратные скобки элемент оператора может в нем отсутствовать. Единственным обязательным элементом является мнемокод.
Метка представляет собой символьное название оператора программы. Обычно метка является буквенно-цифровым обозначением адреса поля памяти, в котором размещается код данного или код команды программы.
Метка может состоять из букв латинского алфавита, цифр и некоторых символов, которые в языке Ассемблер принято относить к специальным: вопросительный знак (?), точка (. ), которая может находиться только в начале метки, знак подчеркивания (\_); символ «АТ» (е) и знак доллара ($). Имеется ряд зарезервированных имен, которые не могут использоваться в качестве меток. Это мнемокоды машинных команд (inc, mov и т. д.), названия регистров процессора (AX, AH, AL и т. д.) и некоторые другие слова и сочетания символов (far, near и т. д.), которые используются для обеспечения возможности автоматического перевода программы с Ассемблера на машинный язык, а так-же во вспомогательных целях. Общая длина метки не может быть больше, чем 31 символ. В остальном метка может выбираться произвольным образом, однако так же, как и на языках высокого уровня, желательно использовать осмысленные имена.
Мнемокод — это сокращенное или полное название действия (машинной команды), операнда или директивы. Обычно мнемокод состоит из 2—7 букв и/или цифр.
Операнды операторов представляют собой двоичные, восьмеричные, десятичные или шестнадцатеричные коды или символьные обозначения. Набор операндов, а также способы их записи существенным образом зависят от оператора, в котором они используются.
# Директивы сегментации программы
Программа на языке Ассемблер состоит из одного или нескольких участков, которые принято называть **сегментами программы**. Обычно выделяются сегменты для описания используемых в программе констант, полей памяти и кодов команд, задающих действия по обработке данных. Причем для каждого вида кодов выделяются отдельные сегменты.
Сегменты программы, в которых сосредоточены коды команд, принято называть **программными сегментами кодов**. А ее сегменты, содержащие описания используемых в программе полей и констант, называются **программными сегментами данных**. Сегмент программы, образуемый для работы со стеком, называется **программным сегментом стека**.
Для объявления некоторого участка программы сегментом используются две директивы сегментации, segment и ends (от end segment), которыми с двух сторон ограничивается этот участок. Директива segment записывается в начале такого участка, а директива ends — в его конце.
Директивы segment и ends обязаны иметь одну и ту же метку, по которой опознаются ограничивающие сегмент директивы сегментации. Кроме того, директива segment может иметь несколько параметров, например, параметр строка, служащий для визуального контроля за назначением сегмента, а также для некоторых других целей. 
Для выполнения любой программе предоставляется до четырех сегментов оперативной памяти. Но это не так, программа может состоять из произвольного количества программных сегментов. 
Чтобы сообщить ассемблеру, какие программные сегменты в каких сегментах памяти следует разместить, программист может использовать директиву assume, которая имеет следующий формат:
```
assume  имя регистра : метка сегмента {, имя регистра : метка сегмента}
```
# Директивы определения данных
Директивы определения данных служат для резервирования в ОП так называемых рабочих полей, используемых для хранения исходных и промежуточных данных, а также результатов вычислений. Кроме того, с помощью этих директив резервируются поля памяти, которые содержат коды различных используемых в программе констант. Директивы определения данных в программе на языке Ассемблер во многом соответствуют описаниям переменных и констант в языках высокого уровня. Директивы определения данных могут находиться в любом месте программы, в любом программном сегменте.
В стандартном Ассемблере для процессоров Intel предусмотрено пять различных директив определения данных, с помощью которых резервируются поля различной длины:
- db (от define byte — определение байта) — резервируется 1 байт;
- dw (от define word — определение слова) — резервируется 2 байта;
- dd (от define double — определение двойного) — резервируется 4 байта;
- dq (от define quarto — определение учетверенного) резервируется 8 байт;
- dt (от define ten — определение десяти) — резервируется 10 байт.
Все директивы определения данных обязаны иметь хотя бы один операнд — параметр, который полностью определяет описываемые поля или данные. В качестве параметра директив могут использоваться следующие конструкции:
- знак вопроса (?), который рассматривается как неопределенное значение. С его помощью резервируется рабочее поле без заполнения каким-либо кодом;
- числовая константа в двоичной, восьмеричной, десятичной или шестнадцатеричной системах счисления;
- строка символов, заключенная в апострофы. Для хранения символов этой строки выделяется столько байтов, сколько символов она содержит;
- список, содержащий произвольное количество перечисленных ранее отделяемых друг от друга запятой элементов.