[[ЭВМ|<==]]
# Машинные команды процессора i8086
Каждому действию, принадлежащему системе команд процессора, ставится во взаимно однозначное соответствие двоичный код, который принято называть **кодом операции**(КОП). Данные, участвующие в выполнении действия, обычно называются **операндами**. Операнд может быть задан непосредственно к команде, он может находиться в регистре процессора или в поле оперативной памяти.
Каждая машинная команда характеризуется длиной, которая равна кол-ву байтов, занятых её кодом. Если машинная команда находится в поле ОП, то она характеризуется ещё и адресом, которым считается адрес этого поля.
Для описания структуры кода команды, так же как и для описания кодов данных используется понятие формат команды.
## Адресность машинных команд
Единственным обязательным элементом машинной команды является её код. Кроме того, в составе команды обычно имеется несколько операндов, которые задаются либо непосредственно, либо указанием их местоположения. Поскольку операнды в машинных командах чаще всего задаются определением их местоположения, соответствующий элемент кода команды принято называть **адресом**.
Наибольшее количество операндов имеют *четырехадресные* команды со структурой КОП А1 А2 А3 А4. Первый (А1) и второй (А2) адреса задают операнды, например слагаемые. Третий адрес (А3) определяет место, куда следует записать результат, а четвёртый операнд (А4) определяет адрес команды, которую процессор должен выполнить следующей.
## Способы адресации
Способы задания операндов в команде принято называть адресацией. Существует несколько десятков различных способов адресации, но, в принципе, все эти способы являются различными вариантами четырёх основных:
- *непосредственная адресация* означает, что сам операнд включается в машинную команду как её составная часть;
- *регистровая адресация* означает, что операнд находится в регистре процессора, а в команде указывается код этого регистра;
- *прямая адресация* означает, что операнд находится в поле ОП, а в команде указан адрес этого поля;
- *косвенная адресация* означает, что операнд также находится в поле ОП, а в команде содержаться некоторые элементы, по которым однозначно определяется адрес этого поля.
## Машинный и ассемблерный форматы команд
Запись команды в двоичном или шестнадцатеричном виде называется **машинным форматом** команды. Разработан специальных способ записи машинных команд в символьном виде, который намного удобнее для человека. Вместо 16-чных или 2-чных кодов в этом виде используются так называемые **мнемокоды**.
Запись команд с использование мнемокодов называется **ассемблерным форматом**.
Существуют программы, которые преобразуют мнемокоды в двоичный код. Общепринятым для такого рода программ является название **ассемблер**.
Программа0ассемблер как бы собирает, монтирует машинную программу на основании заданной программистом последовательности мнемокодов. Этот процесс принято называть **ассемблированием**, **компиляцией** или **трансляцией**.
# Безадресные команды
# Одноадресные команды