[[ЭВМ|<==]]
# Повышение эффективности оперативной памяти
Для количественной оценки эффективности оперативной памяти применяется система характеристик, содержащая следующие параметры:
- тип микросхем памяти;
- объем памяти;
- допустимая тактовая частота системной шины;
- быстродействие микросхем памяти;
- скорость обмена или производительность;
- плотность хранения данных;
- отношение цены к объему удельная стоимость, или стоимость хранения одного бита данных;
- надежность или достоверность хранения данных.
# Статическая и динамическая память
Реализация памяти, состоящих не менее чем из шести транзисторов, отличается тем, что после записи значения в триггер его состояние может сохраняться сколь угодно долго без применения каких-либо специальных действий. Поэтому такую разновидность памяти назвали **статической**. Ее принято обозначать аббревиатурой **SRAM**.
Статическая память отличается высоким быстродействием, но в то же время она характеризуется довольно низкой плотностью хранения данных — в одном корпусе микросхемы можно разместить около миллиона байт. При современных требованиях к объемам оперативной памяти в компьютере статическая память считается дорогой и громоздкой. Кроме того, такая память отличается высоким энергопотреблением.

В настоящее время биты оперативной памяти реализуют с помощью конденсаторов. Считается, что конденсатор с высоким уровнем напряжения между обкладками содержит цифру 1, а с низким — цифру 0. для обслуживания конденсатора к нему подсоединяется всего один транзистор. Такая реализация бита имеет значительно более высокую плотность хранения данных — в одном корпусе микросхемы можно поместить десятки миллионов байт. Это значит, что при равных объемах такая память будет занимать гораздо меньшую площадь, чем статическая разновидность. Кроме того, эта память отличается гораздо меньшей стоимостью и более низким потреблением электроэнергии.
Недостатком оперативной памяти на конденсаторах являются ее относительно низкие скоростные показатели. Есть еще один негативный фактор реальные конденсаторы через несколько миллисекунд самопроизвольно теряют заряд. Чтобы находящиеся в оперативной памяти данные и программы при этом сохранялись, состояние конденсаторов необходимо периодически восстанавливать до исходного уровня. для этого осуществляются периодическое считывание хранящихся в памяти данных и повторная их запись. Такой процесс называется **регенерацией памяти**. Регенерацию битов памяти можно совместить с чтением или записью данных. Можно также выполнять ее отдельно, но во время самостоятельной регенерации оперативная память недоступна для взаимодействия с процессом и другими устройствами компьютера, что может отрицательно сказаться на скорости работы компьютера. Тем не менее самостоятельные циклы регенерации необходимо с определенной периодичностью выполнять, поскольку без них при отсутствии операций чтения/записи занесенные в память коды окажутся утерянными. Оперативную память, реализованную в виде периодически подзаряжаемых конденсаторов, называют **динамической** и обозначают **DRAM**.
# Микросхемы памяти
Конструктивно биты как статической, так и динамической памяти объединяют в микросхемы. Группу битов микросхемы, которые считываются или записываются одновременно, принято называть **ячейкой микросхемы**.
Важной характеристикой микросхемы является структура, определяющая общий объем микросхемы и разрядность ее ячеек. Структура задается в виде произведения объёма на разрядность. При этом первый сомножитель, объем, задают в килобайтах или мегабайтах, а второй, разрядность ячейки, измеряется в битах.
Для повышения быстродействия и согласования с разрядностью шины данных отдельные микросхемы могут быть объединены в так называемые **банки памяти**. Например, две микросхемы с разрядностью ячейки 8 бит могут объединиться в банк для формирования 16-битовото машинного слова. 
# Расслоение памяти
Ранее упоминалось о том, что для повышения эффективности несколько микросхем памяти могут быть объединены в один банк, равно как в одной микросхеме может быть организовано несколько банков памяти. Напомним: банк отличается тем, что в текущей операции обмена могут участвовать только ячейки, относящиеся к активному банку, независимо от их принадлежности к одной и той же или к разным микросхемам.
С помощью соответствующих изменений в работе контроллера памяти соседние циклы чтения/записи для различных банков могут быть частично совмещены во времени. Это означает, что пока в одном из банков идет, например, фаза восстановления текущего цикла памяти, в другом банке памяти в это же самое время может проходить фаза адреса следующего цикла. Такой метод работы памяти принято называть **расслоением памяти, чередованием адресов или интерливингом**.
Метод расслоения памяти базируется на том, что, по практическим наблюдениям, адреса логически связанных величин программы чаще всего располагаются друг за другом в соседних байтах памяти. Следовательно, за счет совмещения во времени соседних циклов обращения в память можно получить определенный общий выигрыш во времени.
# Алгоритм чтения и записи данных в память
Процесс чтения и записи данных в оперативную память зависит от типа памяти и архитектуры системы:
1. Чтение из Памяти:
	1. Адрес запрашиваемых данных отправляется на микросхему памяти.
	2. Данные считываются из соответствующего местоположения и передаются обратно в процессор или другой компонент.
2. Запись в Память:
	1. Адрес местоположения, куда нужно записать данные, и сами данные отправляются на микросхему памяти.
	2. Данные записываются в указанное место.

В случае DRAM дополнительно требуется регулярное обновление (рефреш), чтобы поддерживать хранение данных из-за утечки заряда конденсаторов.
