---
date: 2024-01-11
semester: 3
subject: ЭВМ и периферийные устройства
---
1. [[Фон-Неймановская архитектура ЭВМ. Архитектура процессора i8086.]]
2. [[Архитектура компьютера на базе процессора i8086. Программная модель оперативной памяти. Сегментация оперативной памяти. Принцип обратной записи.]]
3. [[Машинные команды процессора i8086. Безадресные, одноадресные регистровые и общей модификации.]]
4. [[Машинные команды процессора i8086. Двухадресные команды.]]
5. [[Машинные команды процессора i8086. Команды с непосредственным операндом регистровые и общей модификации.]]
6. [[Схема работы процессора при выполнении машинной команды.]]
7. [[Отладчик машинных команд debug. Основные функции и команды.]]
8. [[Прерывания. Классификация, типы и обработка прерываний.]] (Доделать)
9. [[Элементы ассемблера процессора intel. Директивы сегментации программы, определения данных.]]
10. [[Элементы ассемблера процессора intel. Пересылка данных. Работа со стеком]] 
11. [[Элементы ассемблера процессора intel. Арифметические операции.]]
12. [[Элементы ассемблера процессора intel. Организация линейных программ на машинном уровне.]](Доделать)
13. [[Элементы ассемблера процессора intel. Команды передачи управления.]]
14. [[Элементы ассемблера процессора intel. Организация ветвлений на машинном уровне.]]
15. [[Элементы ассемблера процессора intel. Организация циклов на машинном уровне.]]
16. [[Элементы ассемблера процессора intel. Работа с массивами.]]
17. [[Многопрограммный режим работы компьютеров. Сегментная модель памяти защищенного режима. Структура дескриптора сегмента. Линейный адрес.]]
18. [[Многопрограммный режим работы компьютеров. Организация виртуальной памяти. Схема образования адреса в защищенном режиме.]]
19. [[Повышение эффективности оперативной памяти. Статическая и динамическая память. Микросхемы памяти. Расслоение памяти. Алгоритм чтения и записи данных в память.]]
20. [[Механизмы работы кэша. Кэш прямого отображения. Многовходовый ассоциативный кэш. Когерентность кэша.]]
21. [[Шинная организация ЭВМ. Циклы шин. Конвейерный режим работы шины. Основные типы шин. Синхронизация.]]
22. [[Улучшение архитектуры процессора. Конвейерная и суперскалярная архитектуры процессора.]]
23. [[Улучшение архитектуры процессора. Динамическое исполнение машинных команд.]](Доделать)
24. [[Параллельные архитектуры вычислительных систем. Законы Амдала. Топология параллельных систем.]]
25. [[Классификация параллельных систем по Флину.]](Доделать)